e
[Hudba]
Ďakujem, že ste si našli čas, a
začnem zaujímavou
otázkou, ktorú som vám chcel položiť už
dlho. Porušuje zlúčenie čiernych dier časovú
symetriu? Takže fyzika čiernej diery
porušuje časovú symetriu
klasickej čiernej diery, ale eh, rovnako ako veľa
vecí. Eh, makroskopická mierka. Existuje
časová symetria, len na
multimikroskopickej mierke. Je to vlastnosť niektorých
fyzikálnych zákonov. Čierne diery sa môžu zlúčiť,
nedajú sa rozdeliť.
Napríklad to bola jedna z veľkých
teorém, ktoré Stephen Hawking dokázal veľmi
skoro okolo roku 1973. Takže
72. Ak urobíte simuláciu
zlúčenia čiernych dier a spustíte ju spätne,
znamená to, že ak by ste mohli len
veľmi presne zaostriť gravitačné vlny, mhm,
nemohli by rozdeliť singularitu a
roztrhnúť ju. No, teorémy, ktoré máme, sú
o horizonte, nie o singularite,
pretože singularita je riadená
stratou gravitačného oblaku, ktorému nerozumieme.
Horizont je čistá klasická
všeobecná relativita a eh, samotnou
štruktúrou horizontu je
hranica medzi. Podľa definície je to
hranica.  medzi oblasťami, ktoré môžu
komunikovať s budúcim nekonečnom, a
tými, ktoré nemôžu, to už
v čase zabudovalo symetriu, len
veľmi odlišný
horizont, eh, faktom je, že je to užitočná
definícia, ale je to dôležité
a existuje veľmi užitočná
definícia, takže je to jednoducho funkcia
entropie, ktorá neustále rastie, a
to súvisí s tým, že entropia neustále
rastie, pretože povrch
čiernej diery alebo súčet
povrchov čiernych dier, ak
ich máte viacero, je priamo úmerný
entropii systému, alebo musí
prispieť z čiernych
dier, a to je veta, ktorá bola
špekuláciou, pôvodne to bola
špekulácia, eh, a vlastne špekulácia,
ktorá bola dosť nepresná od Jacoba
Beckensteina, ktorý bol študentom v
čase Job Wheelers, potom sa z nej stala
veta od Stephena Hawyho,
ale v skutočnosti to bola veta na
úrovni špekulácie, ale
ľudia veľmi hlboko zaoberajúci sa teóriou strún a
kandidátskymi teóriami v oblasti gravitácie
dokázali, že je to tak, ak
identifikujete entropiu z hľadiska
čísel a stupňov voľnosti na
kvantovej úrovni, potom je entropia
Ako Stephen a Beckenstein
špekulovali, entropia je naozaj
úmerná povrchu
čiernej diery, ale s entropiou je
tenká hranica medzi niečím, čo
je možné, a niečím, čo je veľmi ťažké? Áno,
rozvariť vajíčko je veľmi ťažké, ale nie
nemožné, a nie je to rovnaké aj v prípade
PL hostiteľa? Je to veľmi ťažké, ale nie
nemožné? Odborníci by tvrdili,
že keď plne pochopíme
zákony kvantovej gravitácie, bude to tiež
nemožné, ako sa zdá... ehm, ale
myslím si, že je to otvorená otázka, kým
plne nepochopíme stratu kvantovej
gravitácie. A keď premýšľame o
singularite, máte na mysli nejaký obraz
z teórie strún, alebo je to len
niečo rozmazané, alebo... no,
myslím, že z môjho pohľadu
je singularita miesto, kde zákony
všeobecnej relativity
neplatia a pravdepodobne sú nahradené zákonmi
kvantovej gravitácie. Padajú,
pretože zakrivenie časopriestoru sa
formálne stáva nekonečným.
Možno to bol John Waer, môj
doktorandský poradca, ktorý sa skutočne zameral
na singularitu a spočiatku povedal: „
Tieto veci sa nemôžu vyskytnúť v prírode,
a preto neverím v čierne
diery.“ V podstate povedal...  potom zmenil
svoj uhol pohľadu a povedal, že sa
v prírode nevyskytujú, preto verím, že je
potrebné zjednotiť všeobecnú relativitu
a kvantovú teóriu a že
nám povedia, čo sa stane, a to je stále uhol
pohľadu, ktorý by zaujala aspoň
drvivá väčšina terapeutov,
pretože som začal skúmať
kvantový priestor, čo to bolo, asi pred 10 rokmi
a jedným zo sľubov je, že
možno to dokáže vysvetliť to, čo som
poriadne nevysvetlil, ale len vám to dá určitú
predstavu o zmenách, ktoré môžeme
očakávať od kvantovej gravitácie, a jedným
z nich je, že singularita je
rozmazaná spôsobom, ktorý napríklad
bráni Hawkingovej teplote
ísť do nekonečna a náhle klesá,
takže možno je to dobrý kandidát na temné ja
alebo niečo podobné,
takže nemáte konkrétne,
pretože som práve čítal, ehm, Saskin
článok o čiernych Hallových vojnách, čo je
rýchla lopta, vláknitá vec, ktorá sa tiahne všade okolo,
takže ju nepripisujete žiadnej z
nich. Nikdy som tieto
veci hlbšie neštudoval z osobných dôvodov, ktoré som si
vybral zamerať sa na oblasti
fyziky, ktoré nie sú
Crow a kvantový priestor, čo je
najpreplnenejšia oblasť fyziky, je...
Najzaujímavejšie je, že je to
najzákladnejšie, eh, ale veľmi dobre si uvedomujem,
aký som omylný, ako veľmi
chápem, čo sa deje, a som veľmi
citlivý na fakt, že sú aj
iní ľudia v Susin, jeden z nich
tomu zjavne rozumie oveľa
hlbšie, ako by som to mohol ja, a eh, takže
obdivujem, čo robia, ale v tomto sa nestavím na žiadnu stranu. Je
jedna vec, ktorej som sa prikláňal,
a mal som problém
so Stephenom Hawkingom a Johnom Presc, ale to je, že
eh, zdá sa mi
celkom pravdepodobné, že ak vytvoríte
čiernu dieru a potom sa odparí,
evolúcia je
neunitárna, alebo sa hovorovo hovorí, že ide o
stratenú informáciu, ale jediný
dôvod, prečo si to myslím, no, existujú
dva dôvody, myslím si, že je to celkom pravdepodobné.
Jedným je, že ľudia, ktorí sa snažia zachovať
unitárnosť tvárou v tvár
rôznym myšlienkovým experimentom, ktoré sa uskutočnia,
majú veľké ťažkosti
a eh, a využívajú veci ako
firewally, ktoré by mali byť veľmi extrémne,
a druhým dôvodom je však to, že na mňa
zapôsobila oveľa väčšia
sila, ktorú Finemanov eh, integrálny
prístup k kvantite gravitácie
alebo k perióde gravitácie má.
opravy obdobia kvantovej mechaniky, aby sme mali
štandardnú hamiltonovskú formuláciu,
že prístup integrálu po dráhe sa
dokáže zaoberať celým vesmírom a
pozorovateľom, ktorý je vo vnútri
systémov, ktoré boli kvantované ako v
Hardle a Galanovi. Som veľmi citlivý na
fakt, že Galman a Fer nedostali
Lo, napriek tomu, že Galwan prišiel a
prijal cestu ako základ pre
štúdium kozmológie, a ja som oboch
Galmanových fanúšikov poznal mimoriadne dobre, takže to
tiež malo pre mňa váhu, ale
potom, že môžete úplne dobre robiť
integrály po dráhe v časopriestore, čo,
ak robíte povedzme polia
v nejakom priestoropriestore na pozadí, môžete
to robiť v časopriestore, ktoré majú blízky Tim
ako krivky v časopriestore, ktoré sú
nekauzálne časopriestory, cesta prechádza do
banu sa stále dá robiť, má
obrovskú všestrannosť
a v rámci formulácie integrálu po dráhe
nemáte vôbec žiadne problémy so stratou
informácií pri neunitárnej
evolúcii, je to jednoducho zabudované priamo do
toho, a tak som bol dlho
veľmi ohromený touto skutočnosťou a to bol
dôvod, prečo som sa stavil na túto stávku.
Spolu so Stepenom Hawkingsom
sme mali jednu stranu o strate informácií
z čiernej diery, John Presal. Steve
dokonca pripustil BET. Nemyslím si, že by mal
a ja som to nikdy
nepripustil, ale eh, je to tam všetko, hoci som to
nikdy nepripustil, pretože Steven je taký, aký
bol, ale bol považovaný za tvrdohlavého,
takže ja som ešte tvrdohlavejší,
ale som ešte tvrdohlavejší, ale myslím, že
mám lepšie dôvody veriť tomu. Dobre,
spomenul si niekoľko
vecí, ku ktorým som sa chcel pridať. Takže
prvá je, že si spomenul blízke časové krivky,
áno, ktoré sú v podstate možné,
napríklad stenami červích dier, ktoré sa používajú
ako studňa pre nový kontakt, ale
potom v podstate vytvorili novú oblasť
výskumu s cestovaním v čase. Čo sa
deje s entropiou systému?
Ide hore a dole alebo je
konštantná? Myslím si, že entropia a
ďalšie fyzikálne zákony v
prítomnosti blízkych časových svetelných kriviek?
Povedal by som, že očakávam, že
všetky fyzikálne zákony platia lokálne a
entropia sa
zvyšuje v lokálnom zmysle, takže je tu
otázka, čo sa
deje so zákonom zachovania energie. No,
máš červiu dieru, eh a...  Veci vstupujú
a hmotnosť týchto úst klesá
gravitačne a veci vychádzajú von.
Myslím, že hmotnosť stúpa a veci vychádzajú von,
hmotnosť týchto úst
klesá. Všetky lokálne fyzikálne zákony si
myslím, že sa zachovajú. Zmeny sa menia
globálne, ale nie lokálne, to je to, čo si myslím,
pretože pre mňa to bolo zaujímavé
z hľadiska toho, že
na riadenie času používame rast entropie
a myslím si, že to bolo buď Smallin, alebo
Carlo Relli v jednom zo svojich článkov
spomenul myšlienku, že možno
entropia kolíše hore a dole, čo by mohlo znamenať,
že by ste cítili, že je ťažké
trieť... čo by ste cítili
v čase? No, boli tu takéto
špekulácie už dávno. John Co, ktorý
bol mojím kolegom pred mnohými rokmi,
pravdepodobne začiatkom
60. rokov, a
ďalší špekulovali, že atopia sa
zvyšuje s rozpínaním vesmíru a
znižuje sa s jeho zmršťovaním, ale to
jednoducho znamená, že obe strany...
smer budúcnosti by sme
normálne definovali... áno, k bodu stretnutia... smerom
k bodu stretnutia...
a potom je veľmi zaujímavá otázka,
čo sa stane s bodom stretnutia, keď
Christopher
Nolan prišiel s nápadmi na...
Nájomca filmu mi to tiež pripadá veľmi
zaujímavé. Predpokladajme, že máte osobu
alebo objekt, u ktorého, ako je definované
entropiou, smer času tečie
opačne ako vo zvyšku vesmíru.
Čo sa deje na
rozhraní? Myslím si, že sú to
veľmi zaujímavé otázky a otázka,
či je možné formulovať
fyziku v prítomnosti niečoho takého, mi pripadá
dosť
zaujímavá, hoci som nikdy nemal
veci s vyššou prioritou, na ktorých by som pracoval, takže som sa do
toho veľmi nezaoberal, ale
tieto otázky
vzťahu medzi lokálnym
a globálnym časom považujem za fascinujúce a
potenciálne dosť dôležité. Teraz ste
spomenuli dve dôležité témy. Prvou
bol kontakt, ktorý som spomenul ako prvý, a
potom vnútorný... Takže využite silu
rozprávania príbehov, aby ste ľuďom priniesli zmysel.
Zmysel je ako dva
aspekty. Je to ako technologické
výhody, ale aj preto, aby sme si
viac vážili vesmír, aby sa nás
emocionálne dotkol. Môžete použiť
rozprávanie príbehov, aby ste nám
ukázali, aká je veda na
veľmi základnej úrovni ľudská. Môžete použiť
rozprávanie príbehov aj na to, aby ste ľuďom ukázali,
aká je veda technologicky dôležitá,
alebo ako môžeme vlastne vysvetliť
kvantovú mechaniku v rámci...
príbeh nie, viem, myslím si, že toto je
naozaj veľmi silné, veľmi
užitočné, je to veľmi dôležité a v mojom
prípade, keď som to robil v Interstellar, išlo o
skutočnú spoluprácu s
Christopherom Nolanom, skvelým rozprávačom
a tiež
filmárom, ktorý
rozumel
fyzike na základe prehliadania webu.
Samozrejme, nie
pôsobivé ako profesionálny človek,
ale dostatočne hlboké na to, aby ma vyzvalo k
veciam, ktoré by som mohol tvrdiť, a prinútilo ma
ísť urobiť skutočný výpočet a zistiť,
že som sa mýlil,
ale uh, takže kombinácia práce
s niekým takým, kto je naozaj
skvelý rozprávač, a spoločného
začlenenia vedy prostredníctvom spoločného
brainstormingu do tohto filmu, uh, mi to prišlo
nesmierne zábavné, ale tiež si myslím, že
produkt bol naozaj celkom dobrý z hľadiska
inšpirovania ľudí, toto bol môj
dojem, uh, takže si naozaj vážim
silu rozprávania príbehov,
najmä vďaka Christopherovi. Nie, áno,
úžasný výsledok. Vždy, keď si
niečo pozriem, rozmýšľam, či si mám pozrieť nový
film alebo si znova pozrieť Pána prsteňov alebo
Interstellar. Zvyčajne nepozastavujem
filmy ani televízne seriály. Raz som uverejnil video Simpsonovcov
a boli tam veľmi rýchle titulky a keď
som to uverejnil, bolo to ako keby...  Čítaš
toto, nemáš život, ale tiež som zverejnil
Interstellar, aby som videl
tabule a bola tam asi 10-
rozmerná integrácia alebo niečo také, takže
som videl nejaké náznaky teórie strún a
potom som si prečítal, eh, vedu o
Interstellar a veľmi úhľadne si
opísal, ako sme prešli od fyziky,
sme si istí, áno, k hypotetickejším
veciam, je niečo, čo si vynechal, napríklad to, že si bol príliš
hypotetický pre
[Smiech]
film, eh, nemyslím si, že som váhal s tým, či tam niečo dám,
ale to, čo som sa snažil urobiť, a tak sa vrátim späť, snažil som sa
uistiť, že všetko vo filme, eh,
existovala nejaká varianta, že zákony
fyziky sú kompatibilné s tým, čo
vieme, že to bolo tiež kompatibilné s tým,
čo bolo vo filme, najťažšie sa
vysporiadať s Christopherom Nolanom, jeho
verziou Tesserovho aktu na
konci filmu, takže mám
v mojej knihe tri kapitoly o predajcovi, aby som
to vysvetlil, ale zdôvodnenie
konca filmu, ktoré uvádzam, bolo
niečo, čo opäť vyplynulo z brainstormingu
s ním, eh, po mnoho hodín, eh, aby sme
to dostali do formy.  že s ktorým som sa mohol cítiť
pohodlne v rámci nejakej varianty
našich fyzikálnych zákonov s
časopriestorovou štruktúrou, ktorá mala blízky čas
ako krivky v hmote, ale nie v našom
mozgu MH, to bolo kľúčové, a a
eh a kde signály svetelné lúče a tak
ďalej alebo prechádzajúce cez povrch
testovacieho RCT, ale bol to zovšeobecnený
testovací RCT, ktorý nie je štandardným Testom,
ktorý mal viacero kópií seba samého a
vychádzal
priestorovo, eh, to tak či tak nevadí, čo
opisujem vo filme, ale eh, tento proces sa
snaží... Páči sa mi toto malé
predstavenie, vysvetlil som to vo
filme, chcel by som to vedieť urobiť
sám, prosím, dokončite... áno, no nie,
len chcem povedať, že sme sa dohodli, že sa
veľmi pokúsime brainstormingom
do konečnej podoby, ktorú by bolo možné ospravedlniť
nejakým variantom fyzikálnych zákonov, ktorý by
bol v súlade so všetkým, čo vieme
o vesmíre a o zákonoch,
a to bol zábavný proces a veľa
myšlienok, ktoré sa za tým skrývajú, je na tých
tabuliach a je to zaujímavé,
pretože
práve máme novú knihu, ktorú
ilustroval ilustrátor, ktorý vie
veľmi málo o vede, a pre mňa
bola najlepšia časť práce na knihe
brainstorming...  tie ilustrácie a
prechádzanie tam a späť, to bola
veľká zábava a pravdepodobne to bolo rovnaké aj s
tebou, áno, áno, áno, takže možno by sme
my ako vedci mali robiť viac
tohto a pravdepodobne máš aj novú knihu,
ktorá kombinuje umenie s podobnými vecami,
áno, veľmi, takže by sme mali, mali by sme
robiť viac takejto
interakcie medzi rôznymi
komunitami, ktoré chápu samých seba z
iného uhla pohľadu. A ako si
spomenul, brainstorming ma
zaujal,
pretože v podstate tvoj začiatok
kariéry sa začal veľmi dobrou otázkou
od Wheelera o tom, čo sa stane s
magnetickými poľami, ak sa zrútia alebo nie,
prišli sme s Hopovou hypotézou a
potom si mal aj veľa vlastných
študentov, veľmi, veľmi dlhý zoznam, poznajú veľmi
zaujímavých ľudí, ale keď som čítal tvoju
knihu Čierne diery a časové skrútenia,
povedal si, že si sám, chcel si
odísť a len tak pracovať sám, prejsť si
rovnice. To bolo
pre mňa rovnaké, ako keď som bol v Dublinskom
inštitúte v
Arlande. Niekedy bol pre mňa najlepší deň
len tak sám v kancelárii,
ale teraz späť v kancelárii mám svojich vlastných
študentov a tiež v Bernale pracujem
so študentmi. Veľmi som si užil
brainstorming.  Ako vyvážiť
tieto dve veci? Myslím si, že
veľkou časťou toho je, že som
mal vždy obrovské množstvo nápadov na
výskumné projekty, a tak som mohol vytvoriť
výskumnú skupinu, kde sa
v skupine vznášalo veľa nápadov,
kde študenti medzi
sebou interagovali a navzájom sa stimulovali. Ale mal som
veľkú radosť
z toho, že som bol sám, keď som pracoval na
konkrétnych projektoch, ktoré boli
pre mňa dôležité. Všetci moji študenti
pracovali na svojich projektoch samostatne. Pre seba samého som
potreboval
interakciu so študentmi aj s
postdoktorandmi, ich interakciu medzi
sebou, ale tiež som potreboval dlhé úseky
ticha pre seba, takže som
často odchádzal, aby sme si postavili dom v Oregone,
ehm, 1000 kilometrov od miesta, kde
som žil v južnej Pasadene.
Chodil som tam na mnoho týždňov,
ale stále som mohol komunikovať so svojimi
študentmi
elektronicky a prostredníctvom videa. Keď sme mali
videokonferencie a výskum
pokračoval, mal som naozaj ticho
pre seba, najmä tam hore to
bolo trochu ťažšie, keď som býval
doma v
zlej... a no, bol si veľmi dobrý vo výbere
projektov, povedal si, že máš počkať...  príliš veľa
nápadov, ale napríklad si vyberiete
projekt detekcie grarálových
vĺn, ktoré sa v určitom bode zdajú
úplne nemožné, nie rozmotávanie
nemožného, ale technologicky veľmi, veľmi, veľmi...
nevybral som si... neurobil som
toto rozhodnutie,
kým som sa nedostal do dostatočne pokročilého štádia
a rozumel som výzvam dostatočne dobre na to, aby som si
myslel, že máme
rozumnú pravdepodobnosť úspechu. Chcem
presne povedať, čo to znamená, ale
znamenalo to niečo ako 50% pravdepodobnosť
konečného úspechu, či už to bolo
30% alebo 70%, ale aspoň to bolo
1% alebo 10% a ehm, keď som
videl, že existuje rozumná možnosť
úspechu, vedel som tiež, že to bude
veľmi ťažké, vyžadovalo si to vybudovanie
novej výskumnej skupiny a ja som dokázal
presvedčiť Kaliforniu, aby investovala 2 milióny dolárov zo
svojich vlastných peňazí do jej spustenia v
čase, keď tieto 2 milióny dolárov dnes majú
hodnotu 10 alebo 15 miliónov dolárov, takže
značné množstvo súkromných investícií,
keď ehm, federálne finančné agentúry
neboli ochotné do toho investovať peniaze, a
ehm, tak sme sa spoločne rozhodli...
stretli sme sa so mnou spolu s mojimi
kolegami z fyziky na TCH a posunuli sme to vpred,
ehm...  To sa stalo súčasťou môjho
výskumného programu, ale v žiadnom prípade to nebola
jediná časť, ktorú som, ehm, robil. Mal som
študentov na pozíciách a ja som robil aj iné
veci paralelne, okrem určitých
kľúčových období, keď sme získali financovanie
pre Bild LIGO. Potom bolo 10-ročné
obdobie, keď sme nerobili nič iné, len sme to
rozbiehali
a ja som sa obával, či sa
začne s analýzou dát. Obával som sa, či sa
počítačová simulácia
zrážok čiernych dier dostane dokopy, aby sa to podarilo, aby sa to uskutočnilo
aspoň v čase, keď sme
zbierali dáta.
Takže bolo 10-ročné obdobie
zhruba od roku 1991
do roku 2000, keď to bolo veľmi cielené,
ale okrem toho sa
diali aj iné veci. Áno, dobre, a čo si
myslíte, že bude ďalšia čierna stará vec,
ako napríklad čierne gravitačné vesmírne vecí,
niečo, čo sme v
určitom bode považovali za nemožné a teraz sa zdá byť v
technologickom dosahu. Neviem,
neviem.
Myslím tým, že môj postoj k týmto veciam, aspoň
pre
mňa, bol takmer od
začiatku sledovať neočakávané
príležitosti a vyhodnocovať ich čo najstarostlivejšie.
Urobil som
rozhodnutie, že som nemal v
úmysle zapojiť sa do
hľadania gravitačných vĺn, kým sa
nenaskytla príležitosť v tom zmysle,
že Ray Weiss vynašiel
interferometre a strávil som dostatok
času rozhovormi s vami a Vladimirom
Berinským v Moskve a
vlastnými výpočtami, aby som videl, že máme
reálnu šancu na úspech, a išiel som do
toho. Nikdy som nemal v úmysle zapojiť sa do
počítačových simulácií zrážok čiernych
dier, kým nebolo zrejmé,
že to potrebujeme a že existuje
príležitosť
úspešne to urobiť pre
LiGo. Neviem, čo bude ďalej.
Jednoducho by som čakal na nejakú
neočakávanú príležitosť. Študujem
kvantový priestor. Áno, prvýkrát sme mi dali
tento nápad, myslím, že Snider... už veľmi dávno...
a zdalo sa to ako
nemožná úloha na overenie, ale potom
prišli nejaké nápady...  Možno
kvantový priestor dokáže spomaliť svetlo
v závislosti od
vlnovej dĺžky a teraz existujú náznaky,
že to môže byť veľmi ďaleko. Výbuchy gravitačných vĺn,
niektoré fotóny dorazia skôr
a možno o 10 rokov uvidíme
rozdiel, takže teraz sa snažím, viete,
toto je voľba kariéry, napríklad, mal by som ísť do toho,
a bolo to ako, viete, ten
GRB, veľmi silný výbuch, čo to bolo pred dvoma
rokmi, čo sa opäť dá
vysvetliť touto kvantovou štruktúrou
priestoru, takže možno teraz viem, že som vtedy vo vašej
pozícii, takže sa snažím
rozhodnúť a mám pocit, že možno je to
prekročenie hranice
50/50, takže čo si myslíte, je to
príliš skoro na to, aby sme to nazvali dobrým nápadom, alebo nie? Nebojte sa, nebudem
vás viniť, nemám dosť, nie, nemám.
Rozhodol som sa o
gravitačných vlnách až po obrovskom
počte rozhovorov s
experimentátormi, takže hovorím, najmä s
Weissom a
Binskym a po mnohých
vlastných výpočtoch, odhadoch a tiež veľa premýšľaní
o zdrojoch, takže mi to trvalo, naozaj mi to
trvalo asi...  asi tri roky na to, aby ste sa
tak rozhodli, a ja si nemyslím, že by
ste nemali robiť unáhlené závery,
nie, ak sa rozhodujete,
či tomu
venujete veľa, väčšinu alebo celú svoju
kariéru 10 rokov, chcel by som
to veľmi rýchlo zhodnotiť, ale
myslím si, že byť otvorený možnostiam,
prvým krokom, naozaj dôležitým
prvým krokom je pozrieť sa na veci ako
a venovať pozornosť novým
možnostiam. Bol na tejto
ceste bod, keď ste si pomysleli, že ste
prekročili hranicu pravdepodobnosti
50/50, naopak, nie, eh, myslím, že keď
som sa
rozhodol,
všetko sa dalo dokopy, bolo to
pomalšie, ako som očakával, eh, ale možno
dvakrát... trvalo to dvakrát dlhšie, ako som pôvodne
očakával. Po asi 20 rokoch som
lepšie chápal, ako dlho to bude
trvať, ale nebol tam žiadny
bod, kedy by sme
narazili na niečo, čo by vo mne vyvolalo pocit, že
šou bola zastavená a mali by sme sa všetkého
vzdať. Myslím si, že kľúčové bolo,
že experimentálny tím, s ktorým som
pracoval,
bol veľmi dobrí a boli
najlepší na svete v tomto druhu vecí
a ja a ja sme si mysleli...  Boli
schopní to urobiť a zaujímavé
je, že náš finančný pracovník v NSF
mi to nikdy nepovedal, ale
myslím tým, že povedal iným ľuďom, prečo si myslíte, že sa to stane? Povedal by to
ľuďom, pretože Kip to hovorí
dobre. Neuvedomil som si, že to
v tomto zmysle naozaj záviselo odo mňa, ale je
pravda, že som bol pravdepodobne
jediný človek, ktorý mal naozaj blízko k
experimentu,
zdrojom a analýze dát.
Hoci som nebol, eh, v
centre ničoho z týchto vecí,
bol som skôr v centre vytvárania
atmosféry, v ktorej iní ľudia, ktorí sú
lepší ako ja, pracujú na problémoch, ktoré sa mi
zdali byť dôležité.
Pýtam sa tiež túto otázku, pretože
zajtra pravdepodobne, eh, budem hostiť
hviezd v škole. Bude to aj Jane
Goodle so svojou knihou Reason for Hope, ale bude
hovoriť aj o
zmene klímy. Teraz sme v ére veľmi
krátkeho rozpätia pozornosti a toto je veľmi
dlhodobý problém, ktorý sme počuli od Stena.
75 rokov na to, aby sme otočili loď, otočili
loď. Ako nájsť odvahu
riešiť tieto dlhodobé problémy?  problémy, čo, čo, čo by som mal
zajtra povedať mladým ľuďom,
no, v mojom prípade, v našom prípade myslím môjho skutočného
partnera v najhlbšom zmysle slova v
gravitačných vlnách Rayovho pozorovania na MIT
a eh, ale mali sme rovnaký názor, eh,
vedeli sme, že je to projekt trávnika, vedeli sme, že je to
ultra náročné, ale proces
bol nesmierne zábavný, užili sme si
proces, v našom prípade to a je to PR,
pravdepodobne pravda, eh, v otázkach zmeny klímy,
bohatstve rôznych častí
fyziky, eh, a inžinierstva, ktoré
boli potrebné na to, aby sa to spojilo,
fyzike, inžinierstve a matematike,
vlastne
informatike, existuje taká bohatá rozmanitosť
vecí, ktoré sa museli spojiť, čo pridalo na
zábave, pridalo na
zaujímavosti, pridalo to, eh, rozširujúc sa do
spolupráce, kde na tom pracovalo veľa
zaujímavých ľudí, sa mi nepáčilo
byť vo veľkej spolupráci, ale
vzhľadom na to, že to musela byť veľká
spolupráca, skutočnosť, že bola taká
bohatá na rozsah fyziky a
inžinierstva, matematiky a informatiky,
bola hlavným prispievateľom k radosti z
celej veci, takže nemáte
radosť len z výsledku, ale aj z
čiastočnej, ó, myslím si, že z procesu je viac radosti,
takže dúfajme, že toto
bude dôvod pre nádej.  Pre mladých
ľudí si nájdite krátkodobé projekty,
ktoré dokážete vyriešiť, a potom postupne prechádzajte krok za krokom,
aby sme vyriešili tento
dlhodobý problém. Ja, moja
vnučka, keď sa rozhodla, že sa
stane fyzičkou, bolo to
očividne kvôli mne. Povedal som jej, že to
dostatočne nemiluje, že ťa to dostatočne nebaví,
tak som jej povedal, že to použije ako
odrazový mostík, aby sa mohla vydať iným
smerom. Je to skvelý spôsob, ako začať.
A ja som to nehovoril. Hovoril som jej to stále dookola,
až kým nenašla doktorát,
ktorý milovala. Už jej to nehovorím.
Mladí ľudia by si mali
nájsť niečo, čo ich
naozaj baví a pri tom sa
dôkladne venujú tomu, čo robia. Ak sú vaše ciele
naozaj ambiciózne a to znamená, že
práca na niečom je veľmi náročná, musíte si
to užiť, takže toto je
tiež skvelý postreh. Áno, ďakujem veľmi pekne.
[Hudba]
Ty